---
toc: true
layout: post
categories: [markdown, self-development]
title: 마지막 몰입
description: 짐 퀵 지음, 김미정 옮김
---

# 마지막 몰입 by 짐 퀵

## 들어가며

---
## 제 1부 왜 우리는 스스로 평범하다고 생각할까?
### 제 1장 슈퍼히어로 이전의 삶에서 깨닫지 못한 것들
#### 나는 뇌가 고장 난 소년이었다
#### 인생에 처음으로 쓴 버킷리스트
#### 그동안 잘못된 질문을 해온 걸까?
#### 지식은 ㅎ미이고 학습은 초능력이다
#### 꿈에 그리던 슈퍼히어로 학교에 가다
#### 이제 지금의 나는 잊어라
#### 마인드셋, 동기, 방법이 핵심이다
> - 마인드셋(무엇): 우리가 어떤 사람인지, 세상이 어떻게 돌아가는지, 우리가 무엇을 할 수 있고 무엇이 가능한지에 대한 신념과 태도 또는 가정.
> - 동기(왜): 행동을 취하는 목적. 특정 방식으로 행동하는 데 필요한 에너지. 
> - 방법(어떻게): 어떤 것을 달성하기 위한 구체적인 과정. 정돈되고 논리적이고 체계적인 지시. 

---
### 제 2장 습관을 나쁘게 길들이는 디지털 빌런의 등장
#### 우리를 쉴 수 없게 만드는 정보의 홍수
#### 몰입할 에너지를 뺏는 멀티태스킹
#### 기억력을 갉아먹는 디지털 아웃소싱
#### 무의식적인 클릭은 생각의 근육을 없앤다
#### 문제의 해결은 의식하는 데서 시작된다

---
### 제 3장 '나는 할 수 없어'라는 생각의 함정
#### 해내겠다는 욕망은 반드시 나를 바꾼다
#### 우리의 기분과 행동을 좌우하는 숨은 힘
#### 뇌와 장이 당신의 멘탈을 결정한다
#### 스스로 배우고 가르치는 시대가 온다
#### 천재가 남긴 단서에 성공의 답이 있다

---
### 제 4장 짧은 시간 안에 원하는 것을 얻는 법
#### 무엇이든 쉽고 빠르게 배우는 FASTER 기법
#### 나를 넘어서겠다는 결심이 들었다면
#### 원하는 것에 몰입하고 싶다면 질문하라
#### 당신의 머릿속을 꽉 채운 질문은 무엇인가
#### 올바른 질문은 지식을 힘으로 바꾼다

---
## 제 2부 낡은 마인드를 완전히 리셋하라
### 제 5장 자신에 대한 잘못된 편견을 없애라
#### 우리의 뇌는 생각보다 똑똑하다
#### '나는 여기까지야'라는 생각에 자꾸 지는 이유
#### 누구에게나 천재성은 있다
#### 긍정적인 사람이 더 건강한 이유
#### 나를 가두는 잘못된 신념에서 벗어나기
1. 첫 번째 열쇠: 제한적 신념에 이름을 붙여라
2. 두 번째 열쇠: 사실을 확인하라
3. 세 번째 열쇠: 새로운 신념으로 대체하라
#### 내 안의 비평가를 침묵시키는 법
#### 제한적 신념은 가장 나쁜 습관이다

---
### 제 6장 나의 잠재력을 가두는 일곱 가지 거짓말
#### 거짓말 1. 지능은 타고나는 것이다
#### 거짓말 2. 우리는 뇌의 10%만 쓴다
#### 거짓말 3. 실수가 곧 실패다
#### 거짓말 4. 아는 것이 힘이다
#### 거짓말 5. 새로운 것은 쉽게 배울 수 없다
> 열쇠는 작고 단간한 단계를 하나씩 밟아가는 것이다.   
#### 거짓말 6. 다른 사람의 조언을 들어야 한다
#### 거짓말 7. 천재는 따로 있다
#### 거짓의 우물에 자신을 밀어 넣지 않으려면

___
## 제 3부 몰입해야 할 이유를 반드시 발견하라
> 동기의 공식 : $$동기 = 목적 * 에너지 * S^3$$

S^3 = Small Simple Steps
### 제 7장 모든 것은 '왜?'에서 시작된다
#### 목표를 발견하게 하는 마법의 질문
#### 열정은 목적을 부른다
#### '나는 이런 사람이다'라는 말의 힘
#### 인생의 우선순위를 정하라
#### 재밌는 일도 이유가 없으면 하지 않게 된다
#### 인생의 우선순위를 정하라
#### 재밌는 일도 이유가 없으면 하지 않게 된다
#### 고통은 나를 앞으로 나아가게 만든다
#### 동기는 결국 내 안에서 찾아야 한다
#### 새로운 경험으로 열정에 불을 붙인다

___
### 제 8장 끝까지 해내려는 두뇌 에너지가 필요하다
#### 좋은 음식에서 에너지를 얻어야 한다
#### 몸을 움직여라, 뇌도 움직인다
#### 머릿속을 어지럽히는 '개미' 없애기
#### 청소와 정리는 온몸의 감각을 깨운다
#### 긍정적인 사람을 가까이하라
#### 하나뿐인 뇌를 철저히 보호하라
#### 새로운 것을 배워야 뇌가 성장한다
#### 주기적으로 스트레스를 관리하라
#### 충분한 수면이 보약이다
#### 건강한 뇌를 위한 레시피

---
### 제 9장 행동하게 만드는 습관 설계가 필요하다
#### 먼저 나 자신에게 친절해지기
#### 하루에 한 걸음, 일을 잘게 나눠라
#### 습관의 고리를 만드는 '자동 조종 모드'
#### 나쁜 습관, 없애지 말고 대체하라
#### 새로운 습관을 만드는 WIN 기법
#### 아주 작은 습관이 당신을 바꾼다
#### 반드시 아침 루틴을 만들어라
#### 더 나은 오늘을 위한 습관 만들기

---
### 제 10장 목표를 향한 강렬한 몰입이 필요하다
#### 몰입에 이르는 것이 성공의 열쇠다
#### 동기부여의 소스 코드, 몰입의 4단계
#### 온전히 집중하기 위한 다섯 가지 조건
#### 몰입을 방해하는 악당을 저지하라
#### 제대로 몰입해본 적 있는가?

---
## 제 4부 잠재력을 터뜨려 지금의 나를 넘어서라






