---
toc: true
layout: post
categories: [markdown, database, dbms, mysql]
title: 이것이 MySQL이다
description: 우재남 지음
---

# Chapter 01 DBMS 개요와 MySQL 소개
## 1.1 DBMS 개요
### 1.1.1 데이터베이스의 정의와 특징
- 데이터베이스는 여러 명의 사용자나 응용 프로그램이 공유하고 동시에 접근이 가능해야 한다. 
- 유명한 DBMS로는 MySQL, MariaDB, Oracle, SQL Server가 있다. 
- DBMS의 특징이 있다. 
    1. 데이터의 무결성
        - 데이터베이스 안의 데이터는 어떤 경로를 통해 들어왔던지 데이터에 오류가 있으면 안된다. 
    2. 데이터의 독립성
        - 데이터베이스의 크기를 변경하거나 데이터 파일으 ㅣ저장소를 변경하더라도 기존에 작성된 응용 프로그램은 전혀 영향을 받지 않아야 한다. 
    3. 보안
    4. 데이터 중복의 최소화
    5. 응용 프로그램 제작 및 수정이 쉬워짐
    6. 데이터의 안전성 향상
        - DBMS가 제공하는 백업, 복원 기능을 이용할 수 있다.

### 1.1.2 데이터베이스의 발전
- 오프라인으로 관리
- 파일시스템의 사용
    - 파일이 커지면 한계가 명확해진다.
- DBMS(DataBase Management System)
    - '데이터베이스'를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 소프트웨어를 의미. 
    - SQL(Structured Query Language)의 등장

### 1.1.3 DBMS의 분류
- 크게 4~5가지로 분류. 핵심은 RDBMS. 
- 계층형 DBMS. 트리구조로 되어 있음. 
- 망형 DBMS. 수평으로도 연결되어 있음. 현재 사용하지 않음. 
- 관계형 DBMS(RDBMS). 시초는 1969년. 최소 단위는 테이블임. 엑셀 sheet가 테이블. 관계형 DBMS의 핵심 구조. 
    - 열 = 컬럼, 행 = 로우

### 1.1.4 SQL 개요
RDBMS를 유지하기 위한 언어. 하지만 DBMS 제작 회사와 독립적임. 표준 SQL이 있음. 오라클은 표준 SQL을 지키면서 PL/SQL을 만듦. 
- 다른 시스템으로 이식성이 좋다. 
- 표준이 계속 발전한다.
- 대화식 언어다.
- 분산형 클라이언트/서버 구조를 지원한다.

## 1.2 MySQL 소개
Oracle에서 제작함. 개정판에서는 MySQL 8.0 버전을 사용함. 

## 1.3 MySQL의 에디션 및 기능 비교
회사에서 사용할 거면 사용 에디션을 사용하면 된다. 우리가 아는 커뮤니티 버전은 엔터프라이즈 정도 기능을 갖고 있다. 

# Chapter02 MySQL 설치
## 2.1 MySQL 설치 전 준비사항
### 2.1.1 소프트웨어 요구사항
- 64비트 윈도우즈. 윈도우즈 10.   
우리는 MySQL Server, MySQL Client, MySQL Workbench, Samples and Examples를 설치할 것.   
root는 MySQL의 관리자. 
- 클라이언트 프로그램으로 MySQL Workbench가 있다. 웹 브라우저랑 비슷한 개념. 웹 서버에 접속하기 위해 브라우저를 이용하는 것처럼 데이터베이스에 접속하기 위해 워크벤치를 쓰는 것. 
- Edit > Preferences > SQL Editor에서 마지막을 체크 푼다. 
- C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin 복사. 
- Powershell을 관리자 권한으로 열고 cmd 명령어 입력
- SETX PATH "C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin;%PATH%" 

### 2.3 샘플 데이터베이스 설치
- cmd 창에서 mysql -u root -p : root user로 password를 입력해서 접속하겠다라는 의미. 
- source employees.sql; : employees.sql 파일을 실행한다. 

### 2.4 설치 후 확인해야 할 사항
### 2.5 MySQL 제거
### 2.6 Linux에 MySQL을 설치하기
- 현장에서는 리눅스에서 더 많이 사용한다. 

# Chapter 03 MySQL 전체 운영 실습
## 3.1 요구사항 분석과 시스템 설계 그리고 모델링
### 3.1.1 정보시스템 구축 절차 요약
- 요구사항 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수 5가지 단계. 
### 3.1.2 데이터베이스 모델링과 필수 용어
데이터베이스 모델링은 현실세계에서 사용되는 데이터를 MySQL에 어떻게 옮겨 놓을 것인지 결정하는 것.  
- 열에는 데이터 형식이 있다. 
- 기본키는 PK(Primary Key). 기본키는 중복이 없다. 그리고 Null 값이 들어올 수 없다. 
- 테이블은 데이터베이스에 담아야 한다. 데이터베이스는 데이터의 저장소이다. 

## 3.2 데이터베이스 구축
### 3.2.1 데이터베이스 생성
데이터베이스 생성 -> 테이블 생성 -> 데이터 입력 -> 데이터 조회/활용  
스키마와 데이터베이스는 같은 용어.  
우리는 쇼핑몰 데이터베이스를 만들 예정.  
