---
toc: true
layout: post
categories: [markdown, bookreview, self-development]
title: 슈퍼러너 공부법
description: 조나단 레비 지음, 이현정 옮김
---

# 슈퍼러너 공부법 by 조나단 레비

___
## 1장 정보 과부하와 지식의 폭발
> 무엇을 배울지 선택할 수 있을 뿐만 아니라  이를 비교적 쉽게 흡수하는 방법이 있다.  
나아가 이를 오래 기억하는 방법도 있다.   

이 책의 목표. 무엇을 배울지 선택하고, 빠르게 흡수하고, 오래 기억하는 방법. 

___
## 2장 배움에 있어서 가장 중요한 기술
> 효과적으로 학습(effective learning)하면 무엇이든 배우고 원하는 뭐든지 될 수 있다.   

맞는 말이다. 학교에서는 효과적으로 학습하는 방법을 알려준 적이 없다. 뒤늦게라도 가속학습에 대해 알게 된 것이 다행이라 생각한다.  
이미 많은 사람들이 이에 대해 공부하고 연습해서 자신의 삶에 적용하고 있다는 것을 알고있다.  
남은 것은 가속학습에 대해 배운 것을 꾸준히 실천하는 것일 뿐이다.  

___
## 3장 원시인처럼 배워보자
> 호모 사피엔스인 인간은 특히 선명하고(vivid), 시각적이며(visual), 경험적인(experiential) 학습을 하도록 적응되어왔다.

과학자들은 이런 현상을 "그림 우월성(picture superiority effect)"라고 명명했다.   
이미지로 기억하는 게 중요하다. 인간은 이미지를 잘 기억한다. 
그렇다면 학습 할 때 뇌에서 어떤 일이 일어나는가.  

___
## 4장 성인은 어떻게 학습해야 하는가
> 손에 잡히는 학습, 즉 경험에 의한 학습은 성인학습에 있어서 유일한 조건이다.  

경험하기 전까진 절대 알 수 없다는 말과 일맥상통.  
동기의 필요조건 - 토대, 배고아자 하는 욕구, 당장의 활용성, 방향성, 자아개념, 동기

### 토대
> 성인 학습자들은 무언가를 배울 때 과거의 지식 및 경험을 적극 활용해야 한다.  
새롭게 배우는 정보를 우리가 이미 아는 정보와 비교 및 대조할 줄 알아야 한다.  

### 배우고자 하는 욕구
> 우리는 학습의 원인을 좀 더 실용적이고 기능적인 데서 찾으려 한다. '왜 특정 정보가 가치 있는가'를 아는 것만으로는 부족하다. '그 정보를 어떻게 활용할 것인가', '우리의 목적 성취에 그 정보가 도움이 되는가'가 중요하다.  
즉 특정 정보가 어떻게 현실에 적용되는지를 고려하는 것만으로도 학습의 집중력 및 기억력이 향상될 수 있는 것이다. 

### 당장의 활용성
> 성인은 활발한 연습 및 참여가 있을 때 가장 잘 배울 수 있다. 따라서 학습 경험을 이에 맞도록 고안해야 한다. 가장 좋은 방법은 그 정보를 직접 사용하는 것이다. 

한 마디로 Learning by doing. 

### 방향성
> 놀스는 성인들은 문제를 직접 맞닥뜨린 후 해결책을 찾아가는 게 최선의 학습법임을 깨달았다.  
성인은 학습 과정에서 문제 위주 대 문제 해결 위주의 방향성에 주의를 기울일 필요가 있다. 정보를 활용하고 현실적인 응용방법을 생각하는 것이 효과적 학습에 필수적이다. 

실전 문제 및 도전 문제를 푸는 게 최선의 학습법이라는 말. 

### 자아 개념
> 선경험과 실용적 응용에 더해, 성인의 학습법에는 필요조건이 더 있다. 바로 '적극적인 참여'다.  
성인학습자들은 배움의 장에서 학습 계획 및 평가에 직접 참여할 필요가 있다. 각자가 놓인 상황에 맞는 결정을 내리고, 자신의 학습 경험을 타인의 것과 비교해야 한다. 

### 동기
> 학습을 해서 얻을 큰 목표가 있어야 한다. 내재 동기가 있어야 한다. 학습에 대한 동기는 내면에서, 즉 앞서의 5가지 필요조건으로부터 우러나와야 한다. 뭔가를 배우려는 동기를 만들고 싶다면 왜 그런지 자신의 내면을 깊이 들여다볼 필요가 있다.  
왜 그것을 배우길 원하는가.  
배운 것을 어떻게 활용할 것인가.  
이것을 배우면 삶에 어떤 보탬이 될까

토대, 배우고자 하는 욕구, 당장의 활용성, 방향성, 자아 개념. 잘 생각해놓자.  
근데 배우고자 하는 욕구랑 당장의 활용성이 잘 구분안된다. 배우고자 하는 욕구는 뭔가 이 정보가 나에게 어떤 도움이 될지 미리 생각하는 거고, 당장의 활용성은 그 정보를 당장 써보는 것이구나. 

___
## 5장 모든 공부에는 준비가 필요하다
> 열정을 가지는 것은 좋지만, 계획 없는 학습은 득보다 실이 되는 경우가 많다.

내가 대부분 계획없이 학습하다가 망한 케이스다. 

> 해체(Deconstruction): 대상을 배움의 가장 기초적인 유닛으로 어떻게 세분화할 수 있는가? 예를 들면 개별 단어 및 문법 같은 유닛으로.  
선별(Selection): 그 중 어떤 20%의 유닛들이 내게 80%의 이득을 가져다 줄 수 있는가?(파레토의 법칙)   
순서(Sequencing): 이 유닛들을 배우는 가장 이상적인 순서는 무엇인가?   
조건걸기(Stakes): 심리적 요인 및 사회적 압박 등을 어떻게 이용해서 학습시간을 단축하고 스스로를 더 빨리 배우도록 채찍질할 것인가?

팀 페리스의 가속학습 준비단계. 

> 특정 학습 프로젝트에 뛰어들기 전 고려해야 할 질문들  
내가 왜 이 지식을 익히는가? - 우리가 무엇에 집중해야 하는가를 결정하는 데 도움  
어느 정도 레벨의 지식이 필요한가? - 학습의 깊이에 따라 학습 접근법 및 예상시간이 달라짐  
특정 지식을 어떻게 세분화할 수 있는가? 도 세분화된 지식들은 더 큰 카테고리 및 테마로 어떻게 다시 재결합할 수 있는가?  
내 개인적 목표에 비추어 배워야 할 가장 중요한 것들은 무엇인가? - 파레토의 법칙. 학습에서 80% 정도의 노력은 아낄 수 있음.   
이 지식을 배우는 데 적절한 순서는 무엇인가? - 학습의 순서는 정말 중요하다.  
이 지식에 실제로 어떻게 접근할 것인가?  
당신의 학습 스케줄은 어떤 형태이며, 어떻게 학습시간을 압축할 것인가? - 강제점을 찾아서 주입하자.  
학습 성과를 어떻게 측정하고 추적할 것인가? - SMART라는 학습 목표. 가장 효율적인 학습 목표는 구체적이고(Specific), 측정가능하며(Measurable), 야심차고(Ambitious), 현실적이며(Realistic), 구체적 시간을 기반(Time-based)으로 한다. SMART 개념을 알아두면 자신의 학습 과정을 제대로 모니터링 할 수 있다. 측정만으로도 성과는 개선될 수 있지만, 측정 내용이 보고까지 된다면 학습 겅과는 일취월장할 수 있다.   
학습이 계획했던 대로 진행되지 않는다면? - 최고의 학습 관리자들은 간헐적 실패를 미리 예상해둔다. 2번 빼먹지 마라. 

총 9개의 질문. 학습에 앞서서 성공적인 학습 계획을 세우는 것부터 연습해야 한다. 학습 계획에 쏟는 시간이 많아질수록 학습 시간은 줄어들 것이다. 

---
## 6장 기억력을 10배 증가시키는 비결
> 해마(hippocampi)의 주된 임무는 기억할 가치가 있는 것들을 파악하고, 나머지는 몽땅 지워버리는 일이다. 해마 덕분에 우리의 뇌는 놀랍도록 망각에 적응을 잘한다. 

해마가 기억 중추라고 한다. 그리고 망각을 할 수 있게 만들어준다고 한다.

>
