---
toc: true
layout: post
categories: [markdown, trading]
title: 내가 정리하는 트레이딩
description: 생각나는 대로
---

## 트레이딩의 목표

유일무이한 목표는 생존이다.  
 생존과 위험관리는 필요충분조건이다. 따라서 트레이딩의 목표는 위험관리다.  
 모든 에너지를 위험관리에 집중해야 한다.

## 트레이딩도 결국 사업

- 식당 창업을 할 때 기본적으로 분석해야 하는 것이 상권분석, 요식업 트렌드 트렌드 분석 등이다. 마찬가지로 트레이딩을 할 때에는 시장과 자기 자신에 대한 분석을 해야한다.
- 요식업에서도 기본을 지키며 고객들에게 최선의 서비스를 제공한다면 성공하리라는 믿음이 있다. 마찬가지로 트레이딩에서도 규율을 지키며 시장과 함께 간다면 장기적으로 성공한다.
- 매매 계획과 전략은 요리 레시피와 같다. 레시피가 매번 바뀌지 않듯이 전략은 쉽게 안된다. 전략을 요리라고 생각하자. 요리가 맛있는지 없는지 검증하는 것이 반드시 필요하듯이 전략도 검증 단계를 반드시 거쳐야 한다.
- 식당의 목표는 돈을 버는 것이 아닌, 요리의 퀄리티, 즉 맛과 서비스를 고품질로 유지하는 것이다. 마찬가지로 트레이딩의 목표는 시장에서 승리하는 것이 아니라 위험자산을 잘 관리하는 것이다.
- 시장이 어떻게 움직일지 미리 예단하지 말것이다. 대신, 구체적인 플랜을 세워 시장의 움직임에 대해 대처하라. 고객의 클레임은 언제 어떻게 나타날 지 모른다. 따라서 항상 기본을 지킨 자세로 대처할 준비를 해야 한다.

## 체크포인트

- 어떤 시장에 진입할 것인가
- 어떤 종목에 진입할 것인가
- 타임프레임은 어느 정도인가
- 언제 진입할 것인가(진입시점)
- 어떻게 진입할 것인가(분할매수)
- 진입 자본의 크기는 어느 정도인가
- 진입 시 손절 포인트는 언제인가
- 애드업은 언제할 것인가
- 애드업은 얼만큼 할 것인가
- 언제 청산할 것인가(청산시점)
- 어떻게 청산할 것인가(분할매도)
- 승률은 어떠한가
- 손익비는 어떠한가
- 이익률은 어떠한가

## 위험관리

- 리스크 관리는 내 욕심을 조절하는 행위다. 리스크와 리턴은 비례한다. 즉 리스크가 클수록 수익도 클 가능성이 높다. 따라서 리스크를 관리하는 것은 기대하는 수익의 크기를 관리하는 것이다. 내가 한 번에 큰 돈을 벌고 싶다면, 그만큼의 큰 위험을 감수하는 것이다.
- 리스크 관리의 목적은 시장에서의 생존이다. 생존이 담보된 이후에 꾸준히 이익을 내야 한다. 즉 꾸준이 이익을 내는 수준의 리스크만 부담해야 한다는 것이다. 이 말은 자금 관리가 리스크 관리의 많은 부분을 차지한다는 뜻이다.
- 리스크 관리는 자금 관리를 포함한다.
  - 리스크 관리 1 원칙 : 손절매를 철저히 한다.
  - 리스크 관리 2 원칙 : 베팅 사이즈를 작게 하여 파산 위험을 줄인다.

## 매매 전략

매매 전략은 크게 2가지 측면이 있다.

1. 절차적 측면
   - 진입
   - 손절매(Stop Loss)
   - 청산
2. 범위적 측면
   - 종목만 타겟
     - ex) 비트코인 선물
   - 시장 전체 타겟
     - ex) 업비트 급등코인 단타

## 깨달음 정리

- 파산 위험은 다음 3가지로 줄일 수 있다.
  1. 각각의 매매에 노출되는 베탕 사이즈를 줄인다.
  2. 매매 전략의 승률을 높인다.
  3. 손익비를 높인다.
- 이 중 1번은 자금관리에 관한 것이고 3번은 기대치에 관한 것이다.
- 승률은 성공적인 매매에 있어서 크게 중요하지 않다. 다만 트래킹하는 것은 필요하다.
- 매매의 성배는 2 가지로 구성된다. 하나는 기대치, 하나는 매매 기회.
  - 기대치는 손익비와 관련이 높다. 매매 전략은 긍정적인 기대치를 갖고 있어야 한다.
  - 매매 기회는 말 그대로의 매매 기회다. 특정 전략이 아무리 기대치가 좋더라도 매매할 기회가 적다면 무용지물이다.
  - 따라서 기대치와 매매 기회를 조화시켜야 한다.
- 검증하기는 TEST 절차를 밟는 것이다. 시스템 트레이딩에선 모의 투자로 진행할 수 있다.
- 다만 과거 데이터가 아닌 실시간 데이터로 모의투자를 진행해야 한다.

다시 정리

- 각각의 매매에서 노출되는 금전적 리스크를 줄이기 위해 합리적인 자금 관리 규칙을 적용
- 매매 전략의 승률을 개선
- 매매 전략의 평균이익금액/평균손실금액 비율을 개선
- 승률이 아니라 기대칠르 높일 수 있는 매매 전략을 설계
- 매매 기회를 많이 얻을 수 있는 매매 전략을 설계
- 되도록 단순한 매매 전략을 설계
- 잠재적인 지지선과 저항선을 확인할 수 있는 매매 전략을 설계
- 대다수의 투자자가 두려워하고 극소수가 환호하는 곳에서 매매
- 당신의 기대치를 TEST 절차로 검증
- 당신의 기대치를 검증함으로써 신념체계를 만들것

## 트레이딩 간단하게 나타낸다면?

손실은 짧게, 이익은 길게
오르는 것 사고 내리는 것 팔고
벌면 늘리고 잃으면 줄이고

## 돈깡의 주식투자 강의

### 1강

1. 강 돈을 버는 사람 vs 돈을 잃는 사람
   비밀정보나 마법의 기법은 없다. 투자 실력만 있다.  
   투자 실력은 올바른 방법으로 노력하면 누구나 얻을 수 있다.  
   강의의 핵심은 공식. 공식을 바탕으로 주식 투자의 방향을 제시하겠다.  
   공식을 통해 다양한 기법들이 왜 만들어졌고 어떻게 작동하는지 알게 됨.

2. 주식투자의 공식
   강의의 목표: 공식을 통해 주식 투자의 명확한 방향성 제시

> 투자 x 복기 = 실력향상

실력이 없는 이유는 투자가 아닌 도박을 했고, 복기를 하지 않았기 때문.

- 어떻게 투자와 도박을 구별하는가?
  => 주식 투자 3단계를 지켜라.

1. 종목을 선정하라
2. 시나리오를 세워라
3. 실행에 옮겨라

- 제대로 복기하는 방법은?
  => 강의 후반부

3. 초보자가 반드시 지켜야 할 원칙

- 주식 투자 3단계를 지킨다.
  종목 선정, 시나리오, 실행
- 투자의 횟수는 많을수록 좋다.

* 투자 -> 복기 -> 실력향상. 반복  
  장기투자, 스윙, 데이트레이딩, 스캘핑 등 나에게 맞는 스타일이 있을텐데 투자실력이 증가하면 자연스럽게 만들어짐

- 복기는 필수다
- 반드시 100만원으로 시작한다.
  적은 돈으로 여러 번 투자 경험을 얻는다.

### 2강

1. 종목 선정의 공식
   매도 세력 < 매수 세력 주가 상승
   > 90%가 집중하는 시그널 : 차트, 재무제표, 기사
   > 10%가 집중하는 시그널 : 트렌드, 이슈

- 개인투자자를 위한 종목 선정 공식
  > 트렌드 + 이슈 = 상승모멘텀
- 개인투자자에게 트렌드는 왜 중요한가?
  - 지속성 : 트렌드에 속한 주식이 그렇지 않은 주식보다 더 오래 상승한다. 몇 주 ~ 몇 달 간 지속 상승
  - 수익성 : 지속성의 연장선. 오래 지속 상승하기 때문에 수익성이 좋음. 개인투자자는 적은 투자하기 때문에 트렌드에 대해 완벽하게 이해하고 있어야 한다.
- 개인투자자를 위한 종목 선정 핵심 3가지
  - 개인투자자는 트렌드에 민감해야 한다.
  - 이슈는 언제나 신선해야 한다. 시장에 처음 등장한 이슈
  - 이슈는 투자 타이밍을 결정하는 기준으로 활용한다.
    > 종목 선정은 트렌드와 이슈 모두 고려하고 투자 타이밍은 이슈를 고려
