---
toc: false
layout: post
categories: [markdown, programming, cookbook, tip, software]
title: 개발 관련 잡다한 팁 모음
description: 내가 개발하다가 알게 된 내용을 중심으로
---

### Git에서 origin 바꾸기
```shell
git remote set-url origin https://[Personal Access Token]@github.com/sangwon-woo/[repository].git
```

### VS Code Keyboard Shortcut for Mac
- 아래에 줄 추가(Insert Line Below): Shift + Command + Enter
- 위에 줄 추가(Insert Line Above): Shift + Enter
- Delete: fn + Backspace
- 단어 하나 왼쪽 삭제(Delete Word Left): Option + Backspace
- 단어 하나 오른쪽 삭제(Delete Word Right): fn + Option + Backspace
- 왼쪽 끝까지 삭제(Delete All Left): Control + k
- 오른쪽 끝가지 삭제(Delete All Right): Control + l
- 위에 커서 추가(Add Cursor Above): Option + Command + Upkey
- 아래에 커서 추가(Add Cursor Below): Option + Command + Downkey
- 터미널 창 토글(View: Togle Panel): Command + j
- 위에 줄 복사(Copy Line Up): Shift + Option + Upkey
- 아래에 줄 복사(Copy Line Down): Shift + Option + Downkey
- 줄 삭제(Delete Line): Shift + Command + k
- 마크다운 프리뷰(Markdown: Open Preview to the Side): Command + k v

### Cross Platform Framework
윈도우, 리눅스와 같은 운영체제에 상관없이 같은 코드로 각 운영체제에서 동작하는 프로그램을 지원하는 것을 의미.

### PyQt5
Qt라는 GUI 프레임워크의 파이썬 바인딩.  
키움 Open API+는 OCX(Object Linking and Embedding Custom Control) 방식을 사용하는데, PyQt 패키지의 QAxContainer 모듈을 통해 OCX를 사용.  
PyQt에서 위젯은 사용자 인터페이스를 구성하는 가장 기본적인 부품 역할을 함.  
사용자 인터페이스를 만들기 위해 QGroupBox, QLabel, QTextEdit, QDateEdit, QTimeEdit, QLineEdit와 같은 다양한 위젯이 사용됨.  
PyQt에서는 다른 위젯에 포함되지 않은 최상위 위젯을 특별히 윈도우(Window)라고 함.  
PyQt에서 윈도우를 생성하기 위한 클래스로 QMainWindow나 QDialog 클래스가 일반적으로 사용됨.  

- 이벤트 처리


### 클래스 변수, 인스턴스 변수
```python
class Parent:
    house = 'yong-san' # 클래스 변수
    def __init__(self):
        self.money = 10000 # 인스턴스 변수
```

### 파이썬에서 Sqlite3 사용하기
```python
import sqlite3
con = sqlite3.connect('데이터베이스 파일의 경로 및 이름을 지정') # con이라는 객체를 통해 데이터베이스를 조작
cursor = con.cursor() # 커서는 SQL 구문을 호출 할 때 사용됨
cursor.execute('SQL 구문을 입력') # execute 메서드를 사용해서 구문을 호출
cursor.commit()
cursor.execute('SELECT * FROM test_table;')
cursor.fetchall() # 한 번에 모든 로우를 읽기
cursor.fetchone() # 로우 단위로 읽기

cursor.close() # 커서 종료
```

### pandas DataFrame 객체를 SQLite DB에 저장하기
```python
import sqlite3
con = sqlite3.connect('~/test.db')
df = DataFrame(test)
df.to_sql('test', con) # test라는 이름의 테이블
```
참고로 to_sql은 아래와 같다  
``` python
DataFrame.to_sql(name, con, flavor='sqlite', schema=None, if_exists='fail', index=True, index_label=None, chunksize=None, dtype=None)  
```
- name : SQL Table 이름으로 파이썬 문자열 형태로 나타낸다. 
- con : cursor 객체
- flavor : DBMS를 지정할 수 있다. 'sqlite' 또는 'mysql'을 사용할 수 있다. 기본값은 'sqlite'다.
- schema : Schema를 지정할 수 있다. 기본값은 None이다.
- if_exists : 데이터베이스에 테이블이 존재할 때 수행 동작을 지정한다. 
'fail', 'replace', 'append' 중 하나를 사용할 수 있는데 기본값은 'fail'이다.
'fail'은 데이터베이스에 테이블이 있다면 아무 동작도 수행하지 않는다. 
'replace'는 테이블이 존재하면 기존 테이블을 삭제하고 새로 테이블을 생성한 후 데이터를 삽입한다. 
'append'는 테이블이 존재하면 데이터만 추가한다. 
- index : DataFrame의 index를 데이터베이스 컬럼에 추가할지 여부를 지정한다. 기본값은 True다.
- index_label : 인덱스 컬럼에 대한 라벨을 지정할 수 있다. 기본값은 None이다. 
- chunksize : 한 번에 써지는 로우의 크기를 정수값으로 지정할 수 있다. 기본값은 None으로 DataFrame 내의 모든 로우가 한 번에 써진다. 
많은 로우가 있을 때 데이터베이스 한 번에 쓰는 경우 패킷 크기 제약으로 에러가 발생할 수 있다.
이럴 땐 다음과 같이 하면 된다.
```python
df.to_sql('test', con, chunksize=1000)
```
- dtype : 컬럼에 대한 SQL 타입을 Python Dicktionary로 전달할 수 있다. 

### SQLite Table에서 df로 데이터 로드하기
``` python
import pandas as pd
import sqlite3
con = sqlite3.connect('~/~.db')
df = pd.read_sql('SELECT * FROM kakao', con, index_col = None) # 또는 index_col = 'index'
```

### PyCharm의 디버깅 기능
- Step Over(F8) : 코드의 현재 라인에서 그 다음 라인으로 이동한다. 하이라이트 표시된 라인이 메서드를 호출하고 있어도 다음 줄로 넘어간다. 호출된 메서드는 내부적으로 실행된다.  
다만 내부적으로 실행되는 메서드라도 해당 메서드에 breakpoints가 존재할 경우 디버거는 해당 위치에서 정지한다. 이 때 강제로 스킵하고 싶으면 Force Step Over를 사용하면 된다.

- Step Into(F7) : 메서드 내에서 무슨 일이 일어나고 있는지 보여준다. 호출한 메서드가 올바른 결과를 반환하고 있는지 확신할 수 없을 때에 이 기능을 사용해서 메서드 내부를 관찰할 수 있다. 

- Step Into My Code(Alt + Shift + F7) : 나의 코드에 집중하고 싶을 때, 라이브러리 클래스로는 stepping 하지 않고 Step Into를 수행하는 기능이다. 

- Step Out(Shift + F8) : 메서드를 호출하던 바깥 코드로 빠져나온다.

### Python GUI
- 이벤트 순환문은 GUI를 작동시키는 메커니즘이다. GUI는 이벤트가 전달되기를 기다리는 무한 루프라고 생각할 수 있다. 버튼을 클릭하면 GUI 내부에서 이벤트를 생성하거나
GUI크기를 재조정하는 이벤트를 생성한다. 
- ttk 모듈에는 GUI를 멋지게 보이게 하는 노북, 프로그레스바, 라벨과 색다른 버튼과 같은 고급 위젯이 있다. 이는 GUI를 더 멋지게 만들어 준다. 어떤 면에서 ttk는 tkinter 패키지 내의 확장이다.
- GUI는 이벤트 중심이다. 버튼을 클릭하면 이벤트가 발생한다. ttk.Button 위젯의 command 속성을 사용해 콜백함수에서 이 이벤트가 발생할 때 일어나는 일을 바인드한다. 
- 클라이언트 코드에 의해 호출되지 않는 비공개 함수임을 나타내기 위해 quit 함수 앞에 밑줄을 하나 붙이는 파이썬 명명규칙을 사용한다. 

### import 경로 및 파일 부를 때 경로
- import 할 때는 해당 python script의 디렉터리를 기준으로 부른다. 
- script 내에서 static file을 읽을 때는 current working directory(os.getcwd()를 보면 됨)를 기준으로 부른다. 

### Python Script에서 MySQL 연결하기
``` python
import mysql.connector 

# create dictionary to hold connection info
dbConfig = {
    'user': 'Pacific',         # your user name
    'password': 'tkddnjs!1301',     # your password
    'host': '127.0.0.1',
    }

conn = mysql.connector.connect(**dbConfig) 
print(conn)  
conn.close() 
```

### *args와 **kwargs
- *args의 경우 갯수를 알 수 없는 여러 인자를 함수 내부에서 tuple 형태로 받는다.
- **kwargs의 경우 갯수를 알 수 없는 '키'='값' 인자를 함수 내부에서 dictionary 형태로 받는다. 
- list, tuple type의 변수를 *args를 갖는 함수에 넘겨줄 때는 *list, *tuple 형태로 unpack해서 넘겨줘야 한다. 
- dictionary type의 변수를 **kwargs를 갖는 함수에 넘겨줄 때는 **dict 형태로 unpack해서 넘겨줘야 한다. 

### MySQL
- Database
- Schema
- Table
- MySQL에서 데이터베이스랑 스키마랑 동일한 의미. 하지만 다른 DBMS에서는 스키마와 데이터베이스가 동일한 용어가 아님.

### os module
```python
import os
fDir = os.path.dirname(__file__) # 현재 실행되는 파일이 속해있는 디렉터리
netDir = fDir + '\\Backup'
if not path.exists(netDir):
    makedirs(netDir, exist_ok=True)
```

### 요구사항 분석과 시스템 설계 그리고 모델링
- 1. 정보시스템 구축 절차 요약
    - 정보시스템을 구축하기 위해서는 일반적으로 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수의 5가지 단계를 거친다. 
        - 분석 단계 - 시스템 분석 또는 요구사항 분석. 우리가 무엇what을 할 것인지 결정. 
        - 설계 단계 - 시스템 설계 또는 프로그램 설계. 우리가 어떻게how 할 것인지 결정.
        - 구현 단계 - 프로그래머가 설계서에 나온 그대로 프로그램을 작성. 
- 2. 데이터베이스 모델링
    - 데이터베이스 모델링 - 현실세계에서 사용되는 데이터를 MySQL에 어떻게 옮겨 놓을 것인지를 결정하는 과정. 
- 3. 데이터베이스 구축 절차
    - 데이터베이스 생성
    - 테이블 생성
    - 데이터 입력
    - 데이터 조회/활용

### 데이터베이스 인스턴스
- Instance는 MySQL 프로그램이 컴퓨터에서 활성화되어 있는 서비스를 말한다. 그래서 일반적으로 MySQL 서버, MySQL 서비스, MySQL 인스턴스 등 모두를 MySQL로 보면 된다. 

### 데이터베이스 개체
- Table
- Index
- View
- Sotred Prodecure
- Trigger

###









