---
toc: true
layout: post
categories: [markdown, plan, roadmap]
title: 간단한 생각
description: 의식이 흘러가는 대로 생각
---

# 2021-08-14 
- 나의 목표 : 나의 목표는 무엇일까. 
- 나는 어떻게 살아야 하지? 앞으로 무엇을 하면서 살아야 할까. 
- 나의 먼 미래는 어떤 모습일까.
- 나에게 지금 당장 필요한 것은 무엇일까
- 지금 당장 해야하는 가장 중요한 일은 무엇일까. 
- 먼 미래의 죽기 직전의 내가 지금의 나로 환생했다고 가정하자. 모든 기억은 없지만 내가 환생했다는 사실만 안다고 해보는 거다. 그렇다면 내가 지금처럼 행동하면서 살까?
- 나에게 계획은 없었다. 그냥저냥 살아왔던 것인데.. 나의 목표와 이를 이루기 위한 계획을 세워야 한다. 
- 근본부터 다시. 내가 생각하는 나만의 프레임을 만들어야겠다. 나만의 운영체제. 신념과 가치관.
- 계획을 잘 세워보자. 어떻게? 
- 나는 정말 무엇을 원하는가? 단순히 돈을 많이 벌고 싶은걸까? 아니면 돈을 벌고 난 뒤의 뭔가를 원하는 것일까. 
- 세상에는 단 하나의 진실된 약속이 존재한다. 언젠가는 죽는다는 것. 죽음은 별로 두렵지는 않다. 언젠가 마주해야 할 순간이 반드시 올 것임을 알고 있기 때문이다.
- 내가 정말 잘 하고 싶은 것은 알고리즘 트레이딩이다. 알고리즘 트레이딩은 프로그래밍과 트레이딩 기법이 심리싸움이 녹아있어야 한다. 
- 깊게 생각해보고 판단해보자. 사실 지금까지 나 혼자의 사고로 깊게 생각해본적은 많이 없다. 깊게 정말 깊게 고민하는 활동을 해보자.


# 2021-08-15
**정말 중요한 것**
무엇보다도 가족과 연인, 친구, 동료. 결국 내사람들. 
1. 건강(육체적 측면)  
    - 음식  
        - 식단
        - 영양제
    - 운동  
        - 러닝
        - 라이딩
        - 등산
        - 헬스
        - 스트레칭(유연성 증대)
2. 건강(정신적 측면)
    - 명상
    - 일기
    - 독서
    - 사색
3. 마인드셋(Mindset)
4. 동기부여(Motivation)
5. 방법(Method)
6. 계획(Plan)


# 2021-08-26
그냥 하고 싶은 일에 깊게 몰두하고, 나머지 것들은 차단해버리는 게 속 편할 듯.   
우선 알고리즘 트레이딩 시스템을 닥치는 대로 만들어보자.   
이미 기성세대들이 오프라인을 장악했다.  
내가 집중해야 하는 곳은 새로운 시장이다.  
앞으로 뜰 거 같은..
행복의 4중주 - 엔돌핀, 세로토닌, 도파민, 옥시토신

# 2021-08-31
오늘 잠실M타워 1214호 계약
이제 남은 것은 이전 사무실에서 책과 컴퓨터와 모니터를 가져오는 것. 
주말동안 짐을 좀 갖다놓아야겠다.

책을 읽을수록, 유투브를 볼수록 뭔가 바보가 되는 느낌.
모두 그들의 삶. 그 속에서 타산지석으로 삼아야 하는 것을 발견해야 하지만
그 전에 나는 어떤 것을 원하는지 정의하는 게 우선일듯. 
나는 어떤 삶을 살고 싶은것일까.
단순히 돈이 많이 생기면 그게 다일까?
이 세상에 어떤 도움이 되고 싶은 걸까. 
가치를 창출하는 것. 창작하는 것. 새로운 것을 만들어내는 것. 하지만 다른 사람들에게 도움이 되는 것. 
장기적인 안목으로 내 삶을 바라보면 당장의 걱정거리는 별로 필요없다. 
나침반을 만들어야 한다. 
내 길을 내가 찾아야 한다. 
체면(Saving Face)을 살리는 걸 당연하다고 생각하지 말자. 
나는 무엇을 위해 지금까지 이렇게 살아왔는가. 곰곰히 생각해보면 대부분 체면치레였다. 
내가 진정 원했던 것은 아니었어. 
내가 진짜 해보고싶고, 진짜 원하는 것은..

# 2021-09-05
삶의 의미는 가족이다.  
가족이라 함은 나의 가족이 건강하고 행복한 삶을 영위하도록 최대한 돕는다는 것을 의미한다.  
이것에는 나의 삶의 태도와 방향이 담겨 있다. 다만 가족이 있기 위해선 내가 먼저 있어야 한다. 그것은 양보할 수 없는 진실이다.  
그렇다면 여기에 나는 있는가. 삶의 의미를 내 속이 아닌 내 밖에서 찾은 것 아닌가.  
또한 언젠간 이별이 있을텐데 그 이후의 삶의 의미는 무엇이겠는가.  
아직은 잘 모르겠다. 하지만 이것을 영원불변하는 삶의 기준으로 꼭 가져가야 하는 법도 없다.  
그저 현재 내 상황과 현실에 맞게 내 삶의 의미를 찾았을 뿐이다.  
남은 것은 빠르게 돈을 버는 것이다. 돈 보다 중요한 것은 시간이고, 시간보다 중요한 것은 나의 집중력이기 때문에 쓸 데 없는 것에 내 주의를 빼앗기지 말자.  
내가 지금 해야 할 일과 앞으로 해야 할 것 외에 다른 것에 신경을 돌리는 것은 가족에게 해를 끼치는 행동이라고 여기자.  
사실 나도 알고 있다. 나는 굉장히 외부의 영향을 많이 받는 사람이라는 것을. 이제는 인정하고 더 이상 고민하지 말고 해야 할 일에 집중하자.  

# 2021-09-06 
오늘은 사무실 이사를 하는 날이다. 앞으로 무엇을 해야 하는가.  
1. 교대 사무실에 있는 모든 짐들을 종합운동장 사무실로 옮긴다. 
2. 종합운동장 사무실의 크기를 실측한다. 데스크 및 책장 등을 고려해서 구조를 생각해본다.  
    - 접이식매트리스
    - 온수매트리스
    - 블라인드
    - 식사용 테이블
    - 화이트보드
3. 영등포 집에 있는 개발, 컴퓨터, 트레이딩, 투자 관련 서적을 종합운동장 사무실로 옮긴다.
4. 송파구로 전입신고를 한다. 
5. 오금역 근처에 있는 퍼시스 매장으로 간다. 
6. 사무용 데스크를 구매한다. 

# 2021-09-10
사람들이 명품을 사는 이유는 과시욕일 수도 있으나 사실은 더 깊은 내면의 무엇인가가 있는 듯 보인다.  
신세계 백화점 강남점을 가보니 명품으로 치장한 수 많은 사람들을 볼 수 있었다. 물론 대다수는 여성이었다.  
왜 그들은 백화점에 명품을 치장하고 나타날까? 이들은 백화점이 아닌 곳에서도 명품을 입고 다닐까?  
백화점은 이제 그들의 런웨이가 되었다. 백화점에선 명품이 없으면 소외된다. 그들 무리에 끼려면 명품을 살 수 밖에 없는 것이다.  
그렇다면 왜 백화점이 그들의 런웨이로 변했을까. 백화점이 어떤 신호를 보내는 것일까.  
요즘 백화점, 특히 명품관을 가보면 굉장히 고급스럽다는 느낌이 든다. 인테리어도 예쁘고 시설도 깔끔하다.  
백화점 명품관은 하나의 놀이터가 된 것이다. 다만 굉장히 고급스럽고 기품있는 곳이라는 신호를 사람들에게 보내는 것이다.   
사람들도 이 신호에 맞춰서 다른 사람들에게 신호를 보낸다. 특히 한국처럼 체면을 중시하는 곳에서는 더욱 이런 신호가 크게 느껴진다.   
눈으로 보여지는 것으로 사람을 판단하는 대한민국은 하이엔드 신호에 민감하게 반응할 수밖에 없는 곳이다.   
물론 대한민국 모든 곳에서 이렇지 않다. 어느 정도 소비력을 갖춘 사람들이 사는 동네의 백화점이 유독 심할 뿐이다.   
이런 모습을 보고 있으면 모두가 외로워하는 듯해 보인다. 명품으로 치장을 해서라도 눈에 보이지 않는 추상적인 신호를 백화점 내의 다른 사람들에게 보냄으로써 그들과 같은 무리임을 증명하려고 애쓰는 것 같다.  
사람들은 자기만족이라고 하겠지만 사실 어떤 추상적 명품 무리에 속하기 위함임을 스스로도 알고 있을 것이다.   
나는 뒤쳐지지 않았다는 것을 신호로 내뿜고 싶을 것이다.  
못 사는 동네의 백화점은 어떨까. 혹은 잘 사는 동네의 백화점이 아닌 종합쇼핑몰 같은 곳은 어떨까. 그곳도 명품으로 치장한 사람들이 많을까? 

# 2021-09-13
## 두 가지의 삶
첫 번째 삶은 행복하게 이 순간을 즐기는 삶  
두 번재 삶은 하나의 목표만을 향해 달려가는 몰입감 높은 삶  

# 2021-09-14
## 매슬로의 동기이론
#### 1 단계 
생리적 욕구로 의식주 생활에 관한 욕구, 즉 본능적인 욕구를 의미
#### 2 단계
안전의 욕구로 사람들이 신체적 및 정서적으로 안전을 추구하는 욕구를 의미
#### 3 단계
소속감과 애정의 욕구로 어떤 단체에 소속되어 소속감을 느끼고 주위사람들에게 사랑받고 있음 느끼고자 하는 욕구
#### 4 단계
존경의 욕구로 타인에게 인정받고자 하는 욕구
#### 5 단계
자아실현의 욕구로 가장 높은 단계의 욕구로서 자기만족을 느끼는 단계

# 2021-09-21
## 동기부여의 종류
첫 번째 동기부여는 외부에서 오는 동기부여  
대표적으로 체면지키기  
부모님에게 자랑스러운 아들되기, 남 부끄럽지 않은 직업 갖기, 친구들에게 꿀리지 않기 등 다양한 동기부여의 원천이 존재한다.   
매슬로의 동기이론에서 4단계 욕구에 해당. 즉 타인에게 인정받고자 하는 욕구.  
두 번째 동기부여는 내부에서 오는 동기부여   
자신이 진짜 하고 싶은 일이 무엇인지 아는 사람들이 하는 것  
남들의 시선에서 비교적 자유롭다.  
그리고 큰 위험 또는 시련에 흔들리지 않고 버틸 수 있다.  
매슬로의 동기이론에서 5단계 욕구에 해당. 즉 자기만족을 위한 욕구.  
동기이론에 의하면 고차원의 욕구와 저차원의 욕구로 나뉘어 있어 자칫하면 우열로 보일 수 있으나 모든 욕구는 동일하게 가치가 있음.  
고로 아직 자기가 높은 차원의 동기부여가 아니더라도 방황하지 않고 자신의 본심을 인정하고 앞으로 해야 할 일에 집중하면 될 뿐임.  

# 2021-09-23 
## 사무실로 짐 옮기기
- 큰 책장 3개
- 작은 책장 2개
- 도서 약 700여 권
- 사무용 의자 1개
- 프린터 1개
- 공기청정기 1개
- 아령 24kg 2개
- 커피포트

# 2021-09-30
## 직렬과 병렬
우리의 에너지는 직렬로 작용한다.  
반면에 인생은 병렬적이다. 다면적이다. 입체적이다.  
이 둘 사이에는 항상 간극이 존재하고 이 때문에 우리는 괴로워한다.  
그래도 어느 정도 괴로움을 줄일 수 있는 방법이 있다.  
인생의 여러 측면 중 일부를 습관으로 커버하는 것이다.  
가령 건강이라는 인생의 정말 중요한 이슈를 생각해보자.  
건강한 삶을 위해선 여러 가지가 필요하다. 대표적으로 식습관과 운동이 있다. 여기에 정신 건강은 예외로 두자.  
식습관은 좋은 음식을 적절한 양으로 꾸준히 먹는 것을 의미한다. 하지만 좋은 음식을 만드는 것은 귀찮고 어려운 일이다.  
운동도 마찬가지로 좋은 운동을 적절하게 꾸준히 해야 한다. 하지만 좋은 운동을 꾸준히 하는 것도 귀찮고 어렵다.  
만약에 식습관과 운동 모두 신경쓰기 시작한다면 분명히 우리가 매일 사용할 수 있는 에너지의 많은 부분이 이 둘에게 할당될 것이다.  
그러던 와중에 만약 다른 큰 문제가 발생하면? 인생은 예상치 못한 문제를 꾸준히 던져주기 때문에 항상 이를 대비하기 위해 여분의 에너지를 남겨둘 수 밖에 없다.  
그러다보니 운동과 식습관, 문제 해결 등 다양한 일을 효과적으로 처리하지 못하고 허둥지둥 되는 상황도 종종 발생한다.  
내가 그러한 삶을 살아왔기 때문에 더욱 나에게 와닿는 깨달음이었다.  
고로 식습관과 운동을 습관화한다면 이는 어느 정도 커버할 수 있겠다는 생각이 들었다.  
습관을 잘 들이기 위해선 어떻게 해야할지는 논외로 하자.  
하지만 이제 내가 몰입을 해야 하는 일을 해야 하는 시점이기에 식습관과 운동을 반드시 습관화해야겠다.  
나도 놀고 싶다. 하지만 지금은 놀 때가 아니다. 
 
 # 2021-11-30
 ## 위험과 기회
 벌써 11월 마지막 날이다.  
 퇴사를 하고 알고리즘 트레이딩 시스템을 개발하는 일을 시작한지도 어느덧 몇 개월이 흘렀다.  
 이제 아버지도 어느 정도 믿고 일을 맏기시려는 것 같다.  
 위험과 기회를 모두 인지하셔서 그런 듯하다.  
 아버지에겐 퇴사는 곧 위험일 뿐 기회는 존재하지 않은 행위였다. 하지만 주변 분들의 여러 이야기를 듣고 최근 세상이 돌아가는 것을 보시다보니 기회도 존재함을 알게 되신 것 같다.  
 반면 나는 위험을 인지하지 않고 기회만 보고 퇴사를 한 케이스다. 이제는 위험도 인지하고 있다. 그러기에 더욱 열심히 일할 수밖에 없는 상황이다.  
 여러모로 나한텐 도움이 되고 있다. 

 # 2021-12-16
 ## 인생도 투자처럼
 트레이딩의 목표는 돈을 버는 것이 되면 안된다. 트레이딩의 목표는 생존이 되어야 한다.  
 만약 트레이더가 꾸준히 시장에 참여하며 트레이딩하는 와중에 오랫동안 생존해 있다면 그는 반드시 돈을 벌고 있는 상황이다.  
 즉 생존이 목표고 수익은 논리적으로 귀결되는 부산물일 뿐이다.  
 이를 위해 트레이딩에는 다양한 위험관리 기법이 존재하는 것이다. 자금관리 기법도 파산을 피하는 가장 좋은 도구 중 하나다.  
 최근 읽은 책들을 살펴보면 인생도 이와 비슷하게 목표를 설정할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.  
 돈을 벌어서 젊은 나이에 은퇴하여 남은 인생을 편안하게 사는 것을 목표로 했었다. 즉 파이어족이 되는 것이 목표였다.  
 하지만 이는 무엇인가 트레이딩에서 돈을 목표로 하는 것과 비슷하다고 느껴졌다.  
 트레이딩에서의 제1목표가 생존이면 인생의 제1목표는 무엇인가.  
 인생의 제1목표는 생존이 되면 안된다. 물론 생존이 쉬운 것은 아니다. 생존이 목표가 안될 이유도 딱히 없다.  
 다만 내가 처한 객관적인 현실과 환경을 고려했을 때 내가 생존 하는 것은 그닥 어려운 일은 아니다.  
 말 그대로 숨만 붙어 있으면 생존은 하는 것이기 때문이다.  
 나에게 있어서 인생의 제1목표는 발전이라고 말하고 싶다. 발전은 어제보다 나은 나를 의미한다.   
 내가 발전하고 있다면 생존은 부산물일테고 돈도 부산물일 것이다.  
 그렇다면 발전은 어떻게 할 수 있을까?  
 가장 처음 인정해야 하는 것은 나의 인식의 한계다. 세상은 너무나도 복잡하고, 나에게 주어진 정보는 한정적이다.  
 내가 느끼는 세상은 절대 진리가 아니다.  
 따라서 의사결정을 베팅처럼 느끼고, reflexity를 인지하면서 살아가야 한다.  
 나의 믿음과 인식을 꾸준히 정교화 시켜야 한다.  
 
# 2021-12-19
## 옛날에 써 놓은 메모들
- 공부는 모르던 주제에 대해 익숙해지는 것이고  
대가가 된다는 것은 어떤 주제에 대해 스토리 텔러가 된다는 뜻이다.  
감회부터 떠오른다면 그 사람은 진짜 그 일을 한 것이다.  
이걸 내가 적은 것인지 아니면 다른 곳에서 본 글귀를 받아 쓴 것인지 기억이 안난다.  
아마 전자에 가깝지 않을까 싶다. 
훗날 내가 현재를 돌이켜 볼 때 감회부터 떠오르면 지금 내 일을 난 제대로 한 것이겠지.  
그렇다면 앞으로 무엇을 해야할까?  
도서 '결정'에서 보면 긍정적 상상과 부정적 상상 모두 필요하지만 어떤 일을 성취함에 있어서 부정적 상상이 더 효과적이라고 했다.  
즉 나의 멀지 않은 미래 시점에서 현재 일을 돌이켜보며 내가 하고자 하는 일이 잘 안될 수 있다면 어떤 부분일지 생각해보는 것이다.  
내가 하고자 하는 일은 주식과 코인에 대해서 알고리즘 트레이딩 시스템을 구축하는 것이다.  
그리고 1차 목표는 주식과 코인 전 종목에 대해 추세추종 매매를 하는 것이다.  
그럼 추세추종 매매를 하는 자동화된 시스템을 만들기만 하면 우선 목표를 이루는 것 아닌가?  
목표는 정해졌다. 이제 추세추종매매 전략만 짜보자.  

# 2021-12-25
## 크리스마스















